業務委託に関する基本契約書
（甲）TES株式会社
（乙）株式会社TMB

業務委託に関する基本契約書

株式会社TES（以下「甲」という。）と株式会社TMB（以下「乙」という。）は、甲の業務に対して乙が継続的に協力するにあたり、その基本的事項に関し、以下のとおり契約（以下「本基本契約」という。） を締結する。

第１章　総則

第１条（目的）
　本基本契約の目的は、甲が乙に対し、甲の構築するSynapseシステムの全体プラットフォーム構成の検討とシステム開発等に係る業務（以下「本業務」という。）を委託するに際し、その基本事項を定めるものである。

第２条（基本契約の適用）
１．本基本契約は、本基本契約の有効期間中において、本基本契約に基づき甲乙間で締結される本業務に関する一切の契約（以下「個別契約」という。また、本基本契約と個別契約の双方を意味する場合には、「本契約」という。）に適用されるものとする。
２．本基本契約の条件が個別契約に定める条件と抵触する場合は、その部分に限り個別契約に定める条件が優先するものとする。

第３条（個別契約の成立）
１．甲及び乙は、本基本契約に基づき、各個別業務ごとに、その内容を定める個別契約を書面によって締結するものとする。
２．個別契約は、委託する本業務の具体的内容、本業務の対価、納期等の必要な事項を可能な限り詳細に定めるものとする。
３．甲及び乙は、書面による合意によって、本契約の内容を変更することができる。

第２章　業務遂行の方法

第４条（責任者等）
１．乙は本業務を受託するにあたり業務責任者以上を選任し、個別契約において定めるものとする。
　２．業務責任者を変更する場合には、乙は、甲の書面による事前承諾を得なければならない。
　３．業務責任者が本業務の遂行をすることができない状態になった場合には、乙は、直ちに自己の責任と費用で、代替要員を確保し、甲の書面による事前承諾を得た上で、本業務に従事させなければならない。

第５条（再委託）
１．乙は、甲から受託した本業務の全部又は一部を、甲の書面による事前承諾を得たうえで第三者（以下「再委託先」という。）に委託することができるものとする。ただし、再委託を行った場合でも、乙の権利義務は従前どおり存続し、また、再委託先の行為について、乙は、再委託先の故意・過失に係わらず全て責任を負う。
２．乙は再委託先を選定するにあたって、最大限の注意をもって再委託先の健全性、信頼性、技術力等を総合的に判断するものとし、甲から説明を求められた場合には、再委託先を選定した理由を説明しなければならない。

第６条（甲の義務）
甲は、乙が本業務を遂行するにあたり、次の各号に定める事項について責任を負う。
(1)　本業務の作業実施場所が甲の事業所又は甲が指定する場所の場合には、作業従事者に対して当該事業所内の立ち入りを許可し、安全で適切な環境の作業場所を確保すること
(2)　本業務の実施に必要な施設、設備、什器、プログラム及びデータ等を、乙が利用できること
(3)　本条各号の他、本契約に定める事項を遵守すること

第７条（乙の義務）
乙は、乙が本業務を実施するにあたり、次の各号に定める事項について責任を負う。
(1)　作業従事者に対する使用者として法令に定められたすべての義務を負うこと
(2)　本業務の実施に関する指示、労務管理及び安全衛生管理等に関する一切の指揮命令を行うこと
(3)　前条第２号に基づいて甲から提供を受けた施設、設備等について、善良な管理者の注意をもって、それを管理・保管すること
(4)　本条各号の他、本契約に定める事項を遵守すること

第８条（監査）
１．乙の作業場所が、乙の事業所の場合、甲は、乙の作業状況及び秘密情報の取扱状況を乙の業務責任者より聴取し、又は報告を求めることができる。
２．甲が前項の聴取、報告を求める場合、甲は、乙に対し、事前に実施時期を通知するものとし、乙は、甲より通知を受けた場合には、これに応じなければならない。
３．聴取、報告の結果、乙の管理不備が認められた場合には、甲は、乙の作業場所の立入検査を実施できるものとする。また、乙は速やかに必要な是正処置を講じなければならない。
４．前３項の規定にかかわらず、甲は、立入検査の緊急性が認められる場合には、乙の作業場所の立入検査を行うことができるものとする。当該立入検査を行う場合には、原則として事前に立入検査の理由を乙に通知するものとし、事前の通知ができない場合には、事後速やかに通知するものとする。また、立入検査の結果、乙の管理不備が認められたときは、乙は速やかに必要な是正処置を講じなければならない。

第９条（進捗報告会）
１．甲及び乙は、本業務が終了するまでの間、その進捗状況を互いに報告、確認するために、定期的に進捗報告会を開催するものとする。
２．本業務の遂行にあたって問題が生じた場合には、進捗報告会を開催し、同会において協議し、解決するものとする。
３．前２項の進捗報告会の開催日時については、甲乙が別途協議のうえ定めるものとする。
４．進捗報告会には、業務責任者及び甲又は乙が出席を要すると判断した本業務の関係者が出席する。ただし、乙が出席を要すると判断した者のうち、甲が出席を反対した者については、出席することができない。
５．甲及び乙は、進捗報告会の議事内容について議事録を作成し、それぞれ一部保有するものとし、進捗報告会の議事内容は、当該議事録のみにより定められるものとする。
６．甲及び乙は、進捗報告会において合意された事項について、これに従わなければならない。
７．本業務の具体的な遂行方法について問題が生じ、進捗報告会において協議してもなお甲乙が合意できない場合には、乙は委託者たる甲の意見に従うものとする。

第３章　成果物の納品

第１０条（成果物の仕様確定）
本業務の内容として、甲の要求する一定の物（電磁的に記録された情報、プログラムを含む。以下「成果物」という。）を乙が製作し、それを甲に納品することが本業務の内容となっている場合には、特段の支障がない限り、成果物の構成、仕様その他甲が要求する成果物の詳細が判断できる内容を個別契約において定めるものとする。

第１１条（納品）
１．甲及び乙は、個別契約において成果物を納品する期限（以下「納期」という。）を定めるものとし、乙は、納期までに甲の指定する場所に成果物を納品するものとする。
２．乙は、成果物を納期に納品できないことが予め判明したときは、乙の責めに帰すべき事由によるか否かにかかわらず、速やかに甲に通知し、甲の指示を受けなければならない。
３．乙は、次の各号のいずれかに該当したときは、甲に対し納期の変更を求めることができる。
(1)　成果物の内容の変更があった場合
(2)　甲が、乙に対し、成果物を製作するために必要な什器備品等の使用許諾又は貸与の義務を負っている場合に、その義務を懈怠した場合
(3)　その他甲の責に帰すべき事由により乙の成果物の製作に支障をきたした場合
(4)　天変地異その他不可抗力により納期までに成果物を納品することが困難な場合

第１２条（検査）
１．甲は、乙が納品した成果物を直ちに検査し、個別契約において定めた期間内に乙に対して検査の合否を通知しなければならない。なお、不合格を通知する場合には、瑕疵（成果物の内容が本契約において要求された内容を満たしていないことをいう。）の内容その他不合格の理由をあわせて通知しなければならない。
２．甲は、納品した成果物に瑕疵があった場合には、速やかに無償で成果物の修補を行い、再納品しなければならない。
３．瑕疵の修補後再納品された成果物の検査についても本条第１項と同様とする。
４．本条第１項に定めた期間を過ぎてもなお甲から乙に通知がなされないときは、乙は当該成果物が甲の検査に合格したものとみなすことができる。
５．本条第１項の検査の合格をもって、甲の検査は完了（以下「検査完了」という。）したものとする。

第１３条（危険負担）
成果物が、検査完了前に減失毀損した場合には甲の責に帰すべき場合を除きその減失毀損は乙の負担とし、検査完了後に減失毀損した場合には乙の責に帰すべき場合を除き甲の負担とする。

第１４条（瑕疵の修補）
１．検査完了後１年以内に成果物に瑕疵が発見され、それが乙の責に帰すべき事由によるときは、乙は、乙の負担と責任において速やかに修補を行うものとする。
２．乙は、前項の瑕疵を修補することができない場合、甲に対し、その損害の賠償を行うものとする。

第４章　委託料の支払い

第１５条（支払方法）
１．甲は、乙に対し、乙が提供した本業務の対価（以下「業務委託料」という。）を支払うものとし、その金額、支払期日、支払条件等は、個別契約において定めるものとする。
２．甲の乙に対する業務委託料の支払方法は、乙の指定する口座に振り込む方法により支払うものとする。
　３．銀行振込その他業務委託料の支払いに要する費用は、甲の負担とする。
　４．個別契約書に規定がない限り、乙は、甲に対し、経費、実費、調査費その他名目の如何を問わず、業務委託料以外に本業務の遂行に関する金員を請求できないものとする。

第１６条（消費税）
業務委託料に掛かる消費税は、当該業務委託料が発生した際に施行されている税法に基づき消費税率を乗じた額とし、甲は、当該消費税を当該業務委託料に加算して支払うものとする。なお、当該消費税の算出に際しては、１円未満の端数を切り捨てるものとする。

第１７条（成果物の瑕疵との関係）
　　　成果物に瑕疵が認められる場合には、当該瑕疵の修補又は損害賠償がなされるまで、甲は、成果物の対価である業務委託料の支払いを拒むことができる。

第５章　所有権及び知的財産権の帰属

第１８条（所有権）
１．成果物の所有権は、甲から乙に業務委託料の全部が支払われた時に甲に移転するものとする。
２．前項の規定にかかわらず、一定の期間毎に業務委託料を定めている場合において、当該期間内に納期となっている成果物の所有権は、甲が業務委託料の支払義務を負っている当該期間及び当該期間より前の全期間について業務委託料の全部が支払われた時に甲に移転するものとする。

第１９条（著作権）
１．成果物（一体として構成された成果物それ自体及び成果物を構成する個々の物を意味する。以下、本条において同じ。）に関する著作権（著作権法第２７条及び第２８条に規定する権利を含む。）の帰属については、以下のとおりとする。
(1)　成果物について甲又は乙が従前より有していた著作権は、それぞれ甲又は乙に帰属するものとする。ただし、乙は、甲に対し、甲及び本業務の内容又は成果物の内容から成果物の利用が合理的に予想される第三者のうち甲が指定する者（以下、これらをあわせて「成果物利用者」という。）が成果物を利用するために必要な範囲で、著作権法に基づく利用を無償で許諾するものとする。
(2)　成果物について新たに発生した著作権は、前条に定める成果物の所有権の移転時に乙から甲に譲渡するものとする。
２．乙は前項に基づき甲に著作権を譲渡し、あるいは成果物利用者に無償で著作権法に基づく利用が許諾された成果物に関し、甲又は成果物利用者に対し著作者人格権を行使しないものとする。

第２０条（産業財産権）
１．本業務の履行の過程で生じた発明、考案、意匠、ノウハウ等の技術的成果（以下「発明等」という。）及びこれらに関する特許等の産業財産権（特許、実用新案登録及び意匠登録を受ける権利を含む。以下、本条において同じ。）は甲の所有とする。
２．前項の規定にかかわらず、甲又は乙の一方が、相手方から提供された資料、情報、協力等によることなく、単独でなしたことが書面により確認された発明等及びかかる発明等に関する特許等の産業財産権は、当該発明等をなした当事者に単独で帰属するものとする。
３．乙が従前より保有する産業財産権を成果物に適用した場合には、乙は、甲に対し、当該産業財産権について、成果物利用者が成果物を利用するために必要な範囲で、無償で利用許諾するものとする。

第２１条（第三者の権利侵害）
１．成果物（成果物の複製物を含む。以下、本条において同じ。）に関し、第三者から知的財産権の侵害を理由として、何らかの請求を受けた場合には、乙は自己の責任と費用においてこれを処理解決するものとする。
２．甲が、仕様書、図面、その他資料により、乙に対して具体的に作業を指示して成果物が製作された等、前項の権利侵害が甲の責に帰すべき事由に基づく場合には、乙は前項の責を免れるものとする。

第６章　その他

第２２条（秘密保持）
１．本契約において、秘密情報とは、次のものをいう。
(1)　本業務のために、甲又は乙が書面その他の媒体により相手方に開示した業務上、営業上又は技術上の情報（以下、甲又は乙のうち、秘密情報を開示した者を「情報開示者」、当該秘密情報の開示を受けた者を「情報受領者」という。）。
(2)　甲および乙が本契約を締結している事実
２．前項の規定にかかわらず、次の情報は秘密情報から除外される。
(1)　開示の時点で既に情報受領者が所有するものであり、かつ、直接・間接を問わず情報開示者から得られたものではないことを、客観的に証明することができる情報
(2)　開示の時点で既に公知であり、または、開示後に本契約の違反によらずに公知となった情報
(3)　開示を受けた後、情報受領者の責に帰すべき事由によらず公知となった情報
(4)　情報受領者が、情報開示者に対して秘密保持義務を負わない正当な権利を有する第三者より、秘密保持義務を負わずに適法に入手した情報
(5)　情報受領者が開示を受けた秘密情報を利用することなく独自に取得した情報
(6)　法令または行政官庁、裁判所の指示により情報開示者が開示を余儀なくされた情報
３．甲及び乙は、秘密情報を、本契約の目的以外の目的に使用してはならない。
４．甲及び乙は、秘密情報について、情報開示者の書面による事前承諾なしに、第三者に開示・漏洩してはならない。
５．前項の規定にかかわらず、次の各号に掲げる場合においては、甲又は乙は、情報開示者の書面による事前承諾なしに、秘密情報を第三者に開示することができる。ただし、第２号及び第３号の場合において、法令上の守秘義務を負わない者に対して開示するときは、開示を受ける者が本条と同等の守秘義務を負うことを前提とする。また、第１号の場合においては、開示する範囲は必要最小限度に限るものとし、情報開示者に対し、事前に（法令のため不可能な場合は事後直ちに）当該命令があったこと及びその開示部分を通知するものとする。
(1)　法令に基づく官公庁からの開示要求に従い開示する場合。
(2)　本契約に関与する必要のある甲又は乙の役員等、下請人、弁護士、公認会計士、税理士、アドバイザー等に対して開示する場合。
(3)　各当事者に対して資金提供を行う金融機関（候補者を含む。）に対して開示する場合。

第２３条（反社会的勢力の排除）
１　甲及び乙は、それぞれ、以下の各号の事項を表明、保証し、または確約する。
(1)　自らが、暴力団、暴力団員、暴力団員でなくなったときから５年を経過しない者、暴力団準構成員、暴力団関係企業、総会屋等、社会運動等標ぼうゴロ、特殊知能暴力集団若しくはこれらに準ずる者またはその構成員（以下、総称して「反社会的勢力」という。）ではないこと。
(2)　自らの役員が反社会的勢力ではないこと。
(3)　反社会的勢力に自己の名義を利用させ、本契約を締結するものでないこと。
(4)　自らまたは第三者を利用して、次の行為をしないこと。
①　相手方に対する脅迫的な言動または暴力を用いる行為
②　偽計または威力を用いて相手方の業務を妨害し、または信用を毀損する行為
２　甲又は乙が、以下の各号に該当した場合、相手方は何らの催告を要せずして、本契約を解除することができる。
(1)　前項１号または２号に反することが判明した場合
(2)　前項３号に反し契約をしたことが判明した場合
(3)　前項４号に反する行為をした場合
３　甲又は乙が、前項により本契約を解除した場合には、解除原因を生じさせた相手方に対し、解除によって被った損害の賠償を請求できるものとする。他方、相手方は、解除により生じる自己の損害の賠償について、一切の請求をすることができないものとする。
　４　乙は、再委託先（再委託が数次にわたるときには、その全てを含む。）を選定するにあたっては、再委託先が本条第１項に該当しないことを確認し、甲に対し、再委託先が本条第１項に該当しないことを確約する。

第２４条（有効期間）
本基本契約の有効期間は２０２０年４月７日から２０２０年M月DD日までとする。ただし、期間満了の３か月前までに甲乙いずれか一方より書面による解約の申し出のない限り、本基本契約は同一条件で更に１年間継続するものとし、以後も同様とする。

第２５条（解約・解除）
１．甲又は乙は、相手方に対し、１か月前に通知することにより本契約を将来に向かって解約することができる。
２．甲又は乙が、その責めに帰すべき事由により本契約に違反した場合には、相手方は、相当期間を定めて、書面により是正を催告し、同期間内に違反が是正されないときには、相手方は、本基本契約及び違反事項が生じた個別契約の全部又は一部を解除することができるものとする。
３．第８条（監査）に定める管理状況の聴取、報告、立入検査の結果、乙に管理不備が認められ、甲が乙に書面により改善を求めたのち、１０日を経過しても乙に改善が認められない場合には、甲は、本基本契約及び監査の対象となった本業務を定める個別契約の全部又は一部を解約することができる。
４．甲又は乙が次の各号のいずれかに該当したときは、相手方は何ら事前の催告又は通知を要せず、直ちに本基本契約及びその時に有効な個別契約（当該個別契約に基づいて何らかの権利義務が存している場合における当該個別契約をいう。以下、本条において同じ。）の全部又は一部を解除できるものとする。
(1)　手形又は小切手が不渡りとなるなど支払停止となったとき
(2)　差押、仮差押、仮処分、競売の申立又は公租公課滞納による差押があったとき
(3)　破産手続開始、民事再生手続開始、会社更生手続開始、特別清算開始の申立があったとき（自己申立を含む。）
(4)　解散の決議をなし又は相手方の書面による事前承諾なく合併若しくは営業譲渡があったとき
(5)　営業停止、営業許可の取消等の行政上の処分を受けたとき
(6)　信用状態の悪化又はその恐れがあると客観的に認められる事由が生じたとき
(7)　甲又は乙が、その責めに帰すべき事由により本契約に違反した場合において、その是正が不能であるとき
５．前４項による解約又は解除は、次条の損害賠償請求を妨げない。
６．本基本契約のみを解除した場合において、解除の効果発生時において有効な個別契約が存するときは、当該個別契約は本基本契約の規定内容を含んだ内容で存続する。
７．解除の効果が発生した時点において、乙が甲に対して本業務の一部を既に履行し、当該業務に対して業務委託料が支払われている場合には、甲及び乙は、解除の原因と関係がない本業務の履行部分及びそれに対する業務委託料の支払いについて、互いに原状回復を要しない。
８．解除の効果が発生した時点において、乙が甲に対して本業務の一部を既に履行し、当該業務に対して業務委託料が支払われていない場合には、甲は、乙に対し、解除の原因と関係がない本業務の履行部分に対する業務委託料を支払うものとする。

第２６条（損害賠償）
甲又は乙は、相手方の責めに帰すべき事由により、相手方が本契約に定める義務に違反し、それによって自己に損害が生じた場合には、相手方に対し、当該損害（相手方に請求するために要した合理的な調査費用及び弁護士費用を含む。）の賠償を請求できる。

第２７条（不測事態の発生）
乙に不測の事態が発生し、本業務の遂行が不可能になったときには、乙は直ちに甲に報告するとともに、適切な措置を講じ甲の業務に支障をきたさないよう努力しなければならない。

第２８条（計算方法等）
　１．日をもって期間を定めた場合には、暦日をもって算定する。
　２．本契約における書面には、電子メール等の電磁的方法を含む。

第２９条（権利義務の譲渡禁止）
乙は、甲の書面による事前承諾なしに、本契約上の地位又は本契約に関連して発生する権利義務の全部又は一部を、第三者に譲渡、継承、担保設定、その他の処分をしてはならないものとする。

第３０条（準拠法）
　本契約は日本法を準拠法とし、かつこれに従い解釈されるものとする。

第３１条（合意管轄）
本契約から生ずる甲乙間の争いについては東京地方裁判所を第一審の合意管轄裁判所とする。

第３２条（存続条項）
本基本契約が終了した後も、第２条（基本契約の適用）、第１４条（瑕疵の修補）、第１７条（成果物の瑕疵との関係）、第５章（所有権及び知的財産権の帰属）の規定、第２２条（秘密保持）、第２５条（解約・解除）第５項乃至第８項、第２６条（損害賠償）、第２８条（計算方法等）、第２９条（権利義務の譲渡禁止）、第３０条（準拠法）、第３１条（合意管轄）及び本条は存続するものとする。

第３３条（規定外事項の取扱い）
本契約に定めのない事項及び解釈の疑義については、法令の規定ならびに一般慣行に従うほか、甲乙誠意をもって協議して解決をはかるものとする。

本基本契約の成立を証するため、本書を２通作成し、甲及び乙が署名又は記名捺印のうえ、それぞれ１通を保有する。

２０２０年４月７日

（甲）



（乙）


